---
layout: post
title: 如何评价2016年众多XBOX ONE独占游戏跨PC(WIN10)？
tags: 知乎
---

想讲讲微软Xbox项目的负责人Phil Spencer，这段时间看新闻，越发觉得Xbox部门很无奈。
<!--more-->

Spencer是13年接任Xbox部门负责人的，当年Xbox One发布后，强制联网、禁止二手导致玩家反水。执掌Xbox部门多年，从盖茨时代一起走过来的负责人Don Mattrick引咎辞职。有点脑子的人都知道，这种政策会在游戏玩家中有何反响。堂堂Xbox部门负责人会不知道？所以，Mattrick是替罪羊罢了。

现在看来，Spencer的罪名更惨——Xbox游戏主机将死在他手上。

盖茨时代的微软砸重金做主机，看中的是“客厅娱乐设备”这个市场。“占领客厅”这个口号来自于电视的巨大销量——每家每户都有一台电视，如果这些电视中的半数都和Xbox/PSX连接，那将是多么庞大的销量啊！当时电视是家庭的核心娱乐设备，波茨曼在《娱乐至死》中用数据说明，全美国平均每人每天将近3小时盯着电视屏幕。这些时间里如果分出半个小时给游戏娱乐，半个小时给电影音乐，那将会是多么庞大的内容消费市场啊！

所以当年的索尼以“最便宜的蓝光播放器”作为噱头销售PS3；XBOX360接入了多项网络多媒体服务；最不可思议的是Wii，凭借着体感游戏（适合亲子/朋友共斗）的噱头强行切入市场。那是各大巨头乐意出钱贴补，亏本也要卖给你主机的年代。
只可惜到了PS4/XBOXONE，“占领客厅”的征途走到一半，却发现人们离开客厅了。

到了2013年，iPhone早就抢占了人们盯着电视屏幕的时间。当3A游戏画质媲美电影的时候，卡通风格的手游居然占据了半壁江山。面对这个新年代，任天堂有卖出了超过5000万台的3DS撑腰，可以慢慢尝试做点手游，不急不缓的试水市场。

但微软和索尼怎么办？Spencer，微软Xbox项目的负责人，是这么做的：

——去年11月，Spencer发推特恭喜血缘诅咒销量突破100万份；

——今年1月Spencer被问及自己期待的大作时居然说出了神秘海域4；

——劳拉新作Xbox仅独占3个月，Xbox版本选择和辐射4同天发售，销量惨不忍睹，直到PC版发售人们才发现这作劳拉其实相当精彩；

——原本玩家指望的平台大作《量子破碎》宣布将同时发布PC和Xbox版本；

——更邪乎的是Xbox独占的系列《极限竞速6》居然有免费的PC版本玩...

接下来可预见的就是，Xbox用Windows 10操作系统，Xbox Store与Windows Store合并。那么，这之后，Xbox是什么？是只能玩游戏的PC，也就是微软版的Steam Machine

想和Steam竞争吗？可以，打折吧。

微软的想法很明确，既然占领客厅的任务已经没有价值，那么Xbox主机就可以死了。现在和接下来有关Xbox的一切动作，都是在榨取Xbox的剩余价值——让Xbox玩家选择用Windows玩游戏，而不是投入PS4的怀抱，钱就能落到Wintel的口袋里。

相比于索尼培育第三方游戏，小心伺候玩家老爷（“一切为了玩家”），在VR游戏方面迅速布局（微软选择的是AR，仍然是因为可以搭载Win10操作系统）——相比索尼针对游戏玩家市场发力的态度，微软选择基本放弃游戏玩家群体。

因为所有人都知道，玩家群体并不好伺候，他们要求的画质、剧情、开放地图、游戏系统——这都需要精雕细琢和不断试错。而资本要的那些东西——快速稳定的回报（想想育碧EA的年货系列），暴力高效的推广——并不被玩家看好。这群人的唯一好处就是，愿意为了真正的好东西花钱。我不敢说索尼是不是真的立志要提供好东西，至少微软的选择是明确的，可以说也是理智的——畏难而退。

所以Spencer是如此的心不在焉：

>We should all applaud when a team does something special. Those who hope for team to fail due to platform aren't real gamers.

他担任的是全球游戏玩家梦想的职位，却发现他的任务，是毁掉这个职位，毁掉这个市场。

微软代表的是资本，资本做出放弃玩家的选择无可厚非。但是作为个人（甚至说作为玩家），Spencer不得不执行这个选择，并接受这个骂名，就和3年前他的前任一样。

作为玩家，他恐怕应该希望至少还有那些日系厂家愿意以对待艺术的方式来对待游戏吧。如果血缘做到了，如果神海做到了，那么他也应该鼓掌。

当然既然Xbox已死，也许有一天索尼也会放弃这群玩家——即便如此，优秀的游戏也不会消失，因为真正的艺术是不会因为载体的没落而消亡的——只不过，在玩上游戏前，可怜的玩家们必须付出一大笔钱给Wintel+Nvidia，400美元的机器就想体面的玩游戏也许将变成笑话吧。