---
title: 定陵老祖 Master of the Mausoleum
---

十三陵开放参观的景点有三个，神道、定陵、长陵。整个参观路线呈丁字形，从神道走到长陵是一横，然后折回来，竖钩的钩这一部分是参观的高潮，定陵地宫。

<!--more-->

我从小就想去定陵地宫，这是明神宗万历的墓，1956年被挖开，地宫保存完好无损。小时候看电视里讲过，好像是有人要派机器人去胡夫金字塔探秘，那时候电视台就列举，说现在全球被发掘而且保存完好的帝王陵墓里面，埃及占了两座：胡夫金字塔、图坦卡蒙墓，剩下一座就是中国的定陵。

现在我比较能理解电视台的苦心。胡夫造金字塔那会儿，我们中国人刚刚摆脱茹毛饮血，历史上处于语焉不详的三皇五帝阶段。图坦卡蒙再不济，比万历也要早了30个世纪，比武王伐纣还早了好几百年。但毕竟我们也是四大文明古国之一，排起号来，矮子里面拔将军，凑个数也是要的，你别管是几代以前，反正祖上阔过。

祖上阔过，可那又有什么用呢。听说长陵有一座大殿，60根直径一米多的金丝楠木柱撑着，是明成祖朱棣的墓，老天爷赏脸，十三座陵墓里独此一份，没塌方也没被焚毁。

其实还不到四百年的时间，这金丝楠木的建成的大殿还远远轮不到天灾，其它那些毁了的，都是人祸。这句话是定陵老祖告诉我的。

我周末一个人呆着，闲得慌，抱着来了不能白来的心态，顶着八月份的太阳，从神道走到长陵，看完金丝楠木大殿，又折回来去定陵，下地宫。走出来是下午四点多，乘公交到昌平市区，找一家大众点评上说做门钉肉饼有名的清真店。

大众点评上说这家，门钉肉饼五块钱一个，端上来呲呲响，特别烫。两面脆，中间软，千万忍住诱惑，不能夹起来喀兹一口咬。要拿筷子在中间一夹，撕开上边的脆皮，嘴凑过去吸肉汁吃。

我觉得做吃的还是要符合直觉，我看到外脆内软一包卤的食物就想上去喀兹一口。就在我纠结怎么吃的时候，老板端着一盘两个肉饼走过来，说，不巧，最后两个肉饼，卖完了，你看吃点啥别的，都有。

最后两个肉饼就是老祖点的。老祖人到中年，白白胖胖，剃光头，个子不高，穿一件松垮的棕色圆领T恤。他抬起手招呼我说，那小伙儿你坐过来吧，我俩一人一个。

我点了一份爆肚，一盘牛肉白菜水饺，在老祖对面坐下，大爷，那这顿我请。老祖先没说话，夹起肉饼，喀兹一口咬下去，肉汁挤了一桌。

这十三陵啊，都是人祸。哪一座原本不是金丝楠木大殿？你看现在定陵祾恩殿的地基，宽不过二十步，这万历皇帝把大明前两百年攒下的国库都造腾空了，给自己修墓倒这么节俭？

我说我看介绍了，说是乾隆年间祾恩殿被一把火烧了，缩小了重建的。我也学着老祖，夹起肉饼喀兹一口咬下去，但肉汁全挤在嘴里，烫得刚刚好，上颚火辣辣的疼，舌头感觉很鲜。

老祖说金丝楠木哪儿这么容易着火？清代这木头绝了种，特别是乾隆年间，价格炒得奇高无比。说是着火重修，其实中间偷梁换柱，早把定陵金丝楠木大殿的好料子换掉，上上下下发了一笔横财。当然也怪明朝人贪心，木头挖得太多，不然后代也不至于把心思动到前朝皇帝的祖坟上头，属于不注重可持续发展。

我说，这故事我刚听导游讲过，但导游说是乾隆要做一套金丝楠木家具，和珅出的偷木头的馊主意。还是您说的版本思想深刻。老祖说，导游的那些段子都是听我说的，被他们改的乱七八糟。我说，对，他们属于自作聪明。老祖说，他们改得好，思想深刻有屁用。

我说，想得深，看得透，大爷，您深藏不露啊。老祖不说话，一筷子叉了有小半盘刚端上桌的爆肚，一头扎进麻酱里，用力搓揉，等到大半盘麻酱都粘在爆肚上，才塞进嘴里咀嚼。

看得馋，我咽了咽口水，觉得老祖没有想剩给我的意思，暂时没有动筷子。

这家店是好店，就是老板人不太地道，老祖说。我瞄了一眼老祖身后，老板正坐在桌前盯着手机出神。门钉肉饼网上出了名，一天反而做得更少。五块钱的肉饼吃一个就半饱，他赚头不大。你们小年轻慕名而来的，他就统一说门钉肉饼买完了，吃点啥别的。这一盘爆肚五十，一盘水饺二十五，他赚得飞起。

老祖说，这最坏的就是人心。

90年代初的时候，老祖还是小祖。小祖弄来几台军事望远镜，在定陵宝顶城楼上出租给游客。小祖喜欢看小说，带上一张小板凳，一本小说坐一天，望远镜生意倒不很兴隆。

1998年，克林顿访华，间接导致了小祖的失业。在西安参观兵马俑时，克林顿听导游介绍，说秦始皇陵地宫“穿三泉，以水银为百川江河大海”的壮观场面。克林顿一听翻译，惊呆了，说想参观，不行，没挖开呢。那有挖开的吗，有，而且就在北京。

为了接待美国总统参观，定陵开始了一次大整顿，紧急设立了一批中英双语的导游牌，同时清退一切闲杂人等，小祖自然也被归类其中清退出去。好在这种运动式整顿来势汹汹，去势也汹汹。克林顿前脚走，小祖后脚就跨着望远镜回到宝顶城楼。

回来后小祖发现了一个新变化，城楼上新添了三台“投币式自动望远镜”。这种望远镜装在一套固定在地面的三脚架上，硬币投进去，一套精巧的连杆就会拨开镜筒里两层镜片之间的挡光盘，同时拨动一个弹簧计时器，计时一分钟，挡光盘自动复位，等待下一次投币。

其实自动有个屁用，老祖说。一盘爆肚已经空了，我咽了咽口水，饿了，拿起筷子把新上的牛肉白菜水饺划拉进醋碟，紧接着划拉进肚子。

“自动”看起来牛逼，问题是，除了南方游客，没谁身上带了硬币的，都是纸币，白瞎。小祖还是坐在宝顶城楼，继续看书，继续租望远镜。除了偶尔有眼睛比较瞎的游客找小祖换硬币，小祖也懒得解释，就换。

但是好景不长。有天小祖一大早背着望远镜，按惯例从游客出口进定陵，被保安拦了下来。对不起啊这儿是出口，回头左拐买票进门。小祖一愣，掏出抽了半包的香烟，递过去一根。不好意思啊，明天给老哥带一包整的。

不行，领导交代的，我们也没办法。后来小祖就知道，“自动望远镜”是不知道哪个没长脑子的包租商弄来的，设备花了钱，打点也花了钱，本来以为是一本万利躺着赚钱的生意，结果两个月来投资颗粒无收。

谁愿意承认自己是脑残呢？包租商来一看，一腔怒火全发在小祖身上，当时也不说破，背后就一状告到管理部门。于是1998年，大众失业，万众下岗的这一年，克林顿笑眯眯访完华第二年就炸了我大使馆的这一年，小祖也加入了全国两千万看成败，人生豪迈，只不过是从头再来的大军。

那后来呢？我往嘴里塞了一颗水饺，问。这牛肉水饺包得比较迷你，一口一个的大小，但是馅比较充实，肉比菜多，而且毕竟是牛肉，有劲道，香。不过北京这儿炒辣椒油不把辣椒剁碎，一颗颗干瘪的辣椒飘在油面上，醋里放了半勺辣椒油，色香俱在，但是辣味确实不行。

老祖说，我也不能白吃你这一顿，你跟哥们儿走一趟，带你去个地方。我说那行，但是违法乱纪的事情咱不能做。老祖说那肯定，我结了帐，跟着老祖跨上他的小摩托。摩托往景区方向开，一般游客这时候都坐在回程的汽车上，马路对面堵车纹丝不动，这一侧却很空旷。老祖在前面顶着风，说，小伙子你别怕，我姓祖，祖鲁王的祖，他们都叫我老祖。

祖鲁王你听说过吧？我看参考消息，说祖鲁王最近在选妃，开个大派对，女的进门要检测是不是处女，还要打赤膊，被选中了一辈子荣华富贵。你说这个事可不可信呢？为什么登在报纸上的就一定可信呢？大千世界，无奇不有，但只要没有亲眼所见，我觉得凡事都可以抱着一种信则有，不信则无的态度。

我说老祖，你这个名字好，霸气，听起来像修道的，而且还带点邪魔外道的意思。老祖说那我对风水确实有一定的研究，不然白在皇家陵园里呆这么多年？

老祖在定陵呆了太多年，有些故事讲得久了，他自己也记不得清真假。定陵有个故事流传很广，“破四旧”的时候说，万历的棺椁有迷信色彩，不让保存，要烧掉。但金丝楠木的东西，浇上汽油烧都烧不掉，后来就拿斧头硬劈，劈散了丢在后山。

这之后发生的各种故事就众说纷纭，但老祖说他确实在后山见到过几片金丝楠木。那是千禧年之后的事情，有个老头子来找老祖，说是根雕艺术家，自己觉得命不久矣，这辈子想雕没雕过金丝楠木。听说定陵后山有这种木头，也怕不得什么鬼神报应，就是要找几片回去雕一雕，请老祖带路上山。

老祖带艺术家上山，艺术家一步三停的喘，走了一整天。满山都是木头，从中找几块烧焦的金丝楠木谈何容易？老祖没这眼力，主要负责带路，艺术家主要负责找。太阳落山之前，艺术家手里攥着三段木头。埋了好几百年，被烧过、被劈过，又被丢在后山腐烂了好几十年，金丝楠木确实不同凡响，拿在手里一片冰凉，相当有分量。

艺术家说要送老祖一片，老祖没肯要，只收了五十块钱向导费。后来听说艺术家确实不久于人世，死前雕了一套金丝楠木的神兽模型，跟十三陵神道上石头雕的一模一样，特别精细。但是家里儿女都害怕，不敢留，想来想去，一股脑塞在艺术家寿衣底下送去火葬厂。在1000摄氏度的高温中，万历棺椁残片的报应不爽，跟着艺术家和他最后的作品和执念，一起化成了灰。

我说，您这向导费收得不贵。老祖说，都是副业，不在乎钱，图个乐趣。你看你请我吃一顿饭，听我讲多少个故事了？也不亏吧。我说不亏。老祖说，更不亏的还在后头。我们在定陵门口下了车，老祖带我从游客出口走进定陵，和最后几个匆匆走出来的游客擦肩而过，保安懒懒的看了我们一眼，没问也没拦。

定陵里空无一人，我们迎着西落的太阳走，残阳如血。宝顶城楼向前拖出长影，把眼前的一切笼罩在暗处。老祖掏出两个叠好的米口袋，展开，递给我一个，说，带你见识见识，1998年以后我糊口的主业。

进地宫的时候你看见了，金井，宝座，复制的棺椁四周，长明灯的大瓷坛里，都是游客投的钱。多的地方，捞一大把，少的地方，捞一小把。不能捞完，注意可持续发展。你第一次去，下楼梯扶着点儿，腿软容易摔跤，记住，眼睛里只看钱，心里只想着钱，就没事。

老祖和我并排走，走下长长的楼梯，走过金刚墙，走进堆满了钱的定陵地宫。
