---
title: 一周国际新闻摘要（4月4日-4月10日）
---

**和平**
1. 4月9日，沙特国家通讯社宣部联军将在也门停火2周，以应对新冠疫情蔓延。
2. 本周，以色列和巴勒斯坦开始合作，共同对疫情暴发地区进行封锁，信息互通。以色列还为巴勒斯坦提供了医疗物资和人员培训。

<!--more-->
**拐点**
1. 4月9日，新西兰卫生部表示，该国新增病例数连续四天下降，“拐点”已到。但谨慎乐观，不缩短为期4周的封城。
2. 由于疫情稍有好转，奥地利成为欧盟第一个宣布重新分批开放商业的国家，全国商业将于5月1日完全恢复营业。

**线上生活**
1. 在线视频会议服务Zoom表示，从去年12月至今，其用户数量从1000万人增至2亿人，但同时近期该软件多次爆出安全漏洞问题。
2.受新冠疫情影响，欧洲多个本土电商迎来订单潮，寻求扩张送货能力，期望带来欧洲零售产业的变革。

**航母**
1. 4月6日，美国海军代理部长托马斯·莫德利登上罗斯福号航母发表讲话，内容在媒体传播后引发广泛不满。4月7日，美国国会称对莫德利失去信心，随后国防部长埃斯珀表示已接受其请辞。
2. 4月8日，美国军方公布称，尼米兹号航母有水兵在上周确诊了新冠，是第四艘出现新冠疫情的航母，目前该舰已上岸隔离。

**歧视**
1. 4月5日晚，纽约布鲁克林区一华裔女子在家门口遇袭，被白人男子泼洒不明液体，致脸部、颈部多处烧伤。近来华裔被攻击事件在美多发。
2. 4月7日，特朗普表示非裔美国人在新冠疫情中死亡率更高。8日，纽约公布死亡患者族裔分布，西语裔达34%，非裔28%，高于其人口占比。
3. 本周，非盟主席和多个非洲国家元首通过社交媒体声援WHO总干事谭德赛。谭德赛此前接受采访时表示，有大量针对他的种族主义攻击。

**口罩**
1. 比利时多个城市提出建议市民带口罩出门。法国巴黎表示未来几天将向市民发放口罩，多个法国城市表示计划强制要求当地居民带口罩出门。
2. 4月8日，智利、莫桑比克分别宣部乘坐全国任何公共交通时，乘客必须戴口罩才能上车。
3. 巴西卫生部称将购买3M巴西工厂生产的全部口罩，但3M表示由于特朗普要求全部口罩要供货美国，不确定是否能向巴西提供。

**政策**
1. 4月7日，西班牙卫生部表示，由于新冠检测范围有限，为研究疫情的真实规模和人口免疫状况，将开展流行病学抽样调查，抽取3万个西班牙家庭6.24万人进行检测，并据此指导未来相关防控举措。
2. 德国推行“短时工作制度”补贴，在停工情况下由政府补贴支付员工薪水，避免企业裁员。
3. 4月9日，德国通过《对外贸易法》修正条里，收紧对非欧盟外资的审查，希望能尽快将医疗设备生产链迁回欧洲和德国，并逐步收回具备战略技术意义的关键领域。
4. 马来西亚卫生部指示各医院，将严重呼吸道感染的患者当成新冠肺炎患者处理，以防更多医护人员被感染。
5. 美联社称，在出台2.2万亿经济援助法案后，白宫和国会正在酝酿新一轮1万亿美元的经济援助计划，将在本月内提出。

**产业**
1. 受疫情影响，澳大利亚国际学生生源减少，可能引发大量高教工作者失业。2019年，82万国际学生支撑了400亿澳元的留学产业。
2. 欧盟原定在今年6月30日前开始各国的5G落地，由于新冠疫情影响，目前该计划已确认推迟。
3. 为保障农业领域季节性工作的正常开展，德国放宽对相关人员的入境限制，许多季节工来自东欧等国家。4月6日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，号召大家尽自己所能帮助身边的农民朋友，包括成为志愿者，帮农民采收田地里的农产品。

**全球经济**
1. 4月9日，俄罗斯、沙特等OPEC+国家会谈，同意在5-6月减产23%，石油价格上升，美股持续上涨。
2. Moody和Fitch分别下调南非的经济展望和债券评级，认为政府债务问题严峻。随后，南非兰特大幅下跌。


 